Рак простаты — одно из наиболее распространенных онкологических заболеваний у мужчин во всем 
мире и одна из главных причин мужской смертности. Одной из главных проблем остается отсутствие 
точных биомаркеров, способных выявлять болезнь на ранней стадии.

В рамках исследования специалисты из Каролинского института, Имперского колледжа Лондона и 
больницы Сиюань Китайской академии традиционной медицины в Пекине проанализировали активность 
мРНК всех человеческих генов в тысячах отдельных клеток опухолей предстательной железы. 
Учитывая локализацию и степень злокачественности каждой клетки, ученые создали цифровые 
модели рака простаты.

Эти модели были обработаны ИИ для поиска белков, которые могут служить биомаркерами. 
Далее найденные биомаркеры были протестированы в крови, тканях простаты и моче почти 2000 пациентов.

Результат: набор биомаркеров в моче способен точно указывать на наличие и тяжесть рака простаты, 
превосходя по эффективности традиционный тест на ПСА (простат-специфический антиген), 
используемый в клинической практике.

«У анализа мочи есть множество преимуществ, — поясняет ведущий автор исследования Микаэль Бенсон, 
старший научный сотрудник Каролинского института. — Это неинвазивно, безболезненно и потенциально 
может проводиться дома. Образцы можно отправлять в лабораторию для анализа обычными методами».

В следующей фазе проекта запланированы масштабные клинические испытания. Одно из них 
обсуждается с профессором Ракешем Хиром из Имперского колледжа Лондона — руководителем 
TRANSFORM, национального британского исследования рака простаты.

«Более точные биомаркеры, чем ПСА, позволят диагностировать рак раньше и улучшат прогнозы для мужчин. 
Кроме того, это поможет сократить количество ненужных биопсий у здоровых пациентов», — добавляет 
доктор Бенсон.

Исследование финансировалось Шведским онкологическим обществом, Радиевым госпиталем и Шведским 
исследовательским советом. У авторов нет заявленных конфликтов интересов, за исключением того, что Микаэль Бенсон является научным основателем компании Mavatar, Inc.
